# 2026-01-18
## 额外模型解析优化
总结：现在额外模型解析更容易成功，也可以更省时间了

### 内置破限提示词
现在, 勾选不发送预设时将会发送一套内置破限 (by离), 增加额外模型解析成功率

### 更省时间的请求策略
除了目前额外模型解析采用的 "依次请求, 失败后重试" 策略外, MVU 新增了两种策略:
- "同时请求多次": 额外模型解析将会同时多次请求 AI 进行变量更新, 只要有至少一个请求成功, 就会停止其他所有请求
- "先请求一次, 失败后再同时请求多次": 这相比于 "同时请求多次" 能为 claude/gemini 等支持提示词缓存的模型节省额度

### 兼容假流式
现在, 额外模型解析将会流式请求 AI 进行变量更新, 从而让一些需要假流式保活的渠道模型能够正常使用额外模型解析.
你可以在 `MVU 界面-变量更新方式-请求策略-兼容假流式` 中关闭它, 虽然一般不需要关闭.

## 界面优化
再重构了界面的显示

## 框架透明性优化

### 不再提醒 MVU 框架加载成功
初次进入角色卡后不再弹窗 `脚本加载成功`，可以通过设置栏是否出现，来验证脚本加载的正确性。现在构建信息也会显示在设置栏 `当前版本` 中。

### 让“变量初始化成功”通知可被禁用
现在，你可以在“通知设置”里禁用“变量初始化成功时通知”，避免吵到自己眼睛
当然这不影响变量初始化失败的情况，它依旧由“变量初始化/更新出错时通知”开关决定

## 对于角色卡作者的建议
不要在世界书条目的 ejs 中对 聊天变量/楼层变量 进行变更，此类场景一般都可以通过 js 脚本中的局部变量来代替。

感谢 @StageDog 对此特性的贡献！

# 2026-01-15
## 界面优化
重构了选项界面的显示。
## 破坏性变更
现在在 `额外模型解析` 轮次中，没有适配 `额外模型解析` 的世界书不再启用，不会包含在提示词中。
一般这些全局世界书的效果，已经在生成的对话中有所体现，因而不会产生显著的影响。

受此影响而被禁用的世界书，将会在选项中提示 `世界书 [XXXX] 不支持额外模型解析，不会包含在额外模型解析轮次中，适配 [mvu_update] 条目以解决此问题。`
如果那个世界书没有 `格式指定` 相关条目，可以简单地添加一个空的 `[mvu_update]` 条目作为适配。
否则请将所有 `格式指定` 条目加上 `[mvu_plot]` 标记来适配。

# 2026-01-12
## 新增功能
### 自动触发额外模型解析
选项中现在可以配置 `自动触发额外模型解析` 选项，默认开启。关闭后 mvu 不再会在 llm 回复完毕后，自动发起额外模型解析的请求，需要手动按下 `重试额外模型解析` 启动。
### 额外模型轮次变量
MVU 的导出函数中新增了 `isDuringExtraAnalysis()` 方法，代表当前轮次是否是额外模型解析。
同时， mvu 还会额外输出全局变量 `extra_analysis`，作用相同。


# 2026-01-02
## 行为调整
在同一个世界书里面使用多个 `[initvar]` 条目，对同一个根对象的内容进行描述时：
 - 更老的版本：相互合并
 - 1230版本：整个根对象以第一个条目的内容为准
 - 现在：相互合并

## 破坏性变更（对大部分卡无影响）
现在 `[initvar]` 条目的合并逻辑，会将数组视为一个值进行替换，而不再将其视为一个对象进行合并。

老版本：
```
// [initvar]条目1
{ "喵": [{"日光": 99}]}
// [initvar]条目2
{ "喵": []}
//合并后结果
{ "喵": [{"日光": 99}]}
=====

// [initvar]条目1
{ "喵": [{"日光": 99}, {"月光": 99}]}
// [initvar]条目2
{ "喵": [{"日光": 88}]}
//合并后结果
{ "喵": [{"日光": 88}, {"月光": 99}]}
```

新版本：
```
// [initvar]条目1
{ "喵": [{"日光": 99}]}
// [initvar]条目2
{ "喵": []}
//合并后结果
{ "喵": []}
=====

// [initvar]条目1
{ "喵": [{"日光": 99}, {"月光": 99}]}
// [initvar]条目2
{ "喵": [{"日光": 88}]}
//合并后结果
{ "喵": [{"日光": 88}]}
```

# 2025-12-30
## 破坏性变更
现在 全局世界书/角色世界书 之间不再允许使用相同的属性名，如
```json5
{/*世界书1-[initvar]*/
    "悠纪": {
        "好感度": 0
    }
}
```
```json5
{/*世界书2-[initvar]*/
    "悠纪": {
        "怒气值": 0
    }
}
```
在老版本中，在进行完初始化后这些相同根属性名下的内容会被合并，如：
```json5
{/*0层变量*/
    "悠纪": {
        "怒气值": 0,
        "好感度": 0
    }
}
```
而在新版本中不再会合并，而是对象级别的相互覆盖，如：
```json5
{/*0层变量*/
    "悠纪": {
        "怒气值": 0
    }
}
```
因此，在之后 mvu相关全局世界书 的编写中，请避免与 角色世界书 等使用相同的根属性名。

同时，在中途引入新的世界书时，那个世界书中条目相对于楼层变量，原本是拥有更高优先级，现在会被楼层变量覆盖掉。

# 2025-12-06
## JsonPatch 相关
现在 JsonPatch 块同样也支持 yaml/json5/toml 语法。可以被  \`\`\`json 之类的 markdown 代码块包裹。
## `<initvar>` 块
现在可以在角色的开场白中，定义 `<initvar></initvar>` 块。如果在某个开场白中定义了此块，那么初始变量不再从角色卡的 `[initvar]` 中读取，而是直接使用 `<initvar>` 块中的内容。

其他全局世界书不受此影响。

具体可以参考新更新的角色卡的 第 2 个 额外开场白
```xml
<!--...-->
<UpdateVariable>
<initvar>
{
    "<user>": {
        "身份": [
            "新来到镇上的居民",
            "随故事进展改变"
        ],
        "名字": "<user>",
        "当前位置": [
            "教堂",
            "user所在位置，移动后改变"
        ],
        "重要经历": [
            "",
            "与理发生的重要事情会记录在这"
        ],
        "与理的关系": [
            "",
            "当与理的关系阶段发生改变时更新"
        ]
    }/*后略，总之是完整的变量结构。*/
}
</initvar>

<Analysis>
user.身份: Y
</Analysis>
_.set('<user>.身份', '未知', '新来到镇上的居民');//故事开始的设定
</UpdateVariable>
```

## 缺陷修复
 - 对根对象，也就是 `""` 路径进行 `insert` `set` 操作时行为异常的问题，现在可以正常进行插入/覆盖。
 - 修复了路径上含半角 `.` 符号时的行为问题。

# 2025-11-20
## 清理优化
现在自动清理功能会提供选项，对于过去的聊天记录可以选择不清理，或者不导出。

# 2026-02-28
## 现在 聊天记录清理等功能也是 Deprecated

# 2025-11-16
## 配置项调整
现在在 `2025-10-25` 版本中增加的 变量自动清理 功能会默认启用。这个功能的效果是在聊天楼层较多时，自动清理过去的聊天变量信息，以减小聊天文件大小和运行时所需内存。

# 2025-11-11
## 新增配置项
`杂项配置 -> 兼容配置 -> 变量更新到聊天变量`，默认关闭
仅当开启此选项时，变量更新的 `stat_data/display_data` 等结果，才会输出到聊天变量中。
如果游玩部分老角色卡出现了问题，或是要兼容其他变量框架，可以尝试开启此选项。

## **破坏性变更**
现在 MVU 默认不再输出变量更新结果到聊天变量中，仅能通过楼层相关宏，如 `{{get_message_variable::stat_data}}` 获取。

# 2025-11-04
## 新增配置项
在 `模型来源` 为 `自定义` 的场合，可以对下面的配置进行调整：
 - 温度
 - 频率惩罚
 - 存在惩罚
 - 最大回复 Token 数
感谢 @StageDog 的贡献。

# 2025-10-26
## 新增事件
### `VARIABLE_INITIALIZED` - 'mag_variable_initialized'
在进行 0 层消息初始化时会触发的事件
 - 事件值: 'mag_variable_initialized'
 - 回调签名: (variables: Record<string, any> & MvuData, swipe_id: number) => void
    - variables: 完成初始化后的完整变量信息，包含 [initvar] 中的信息，以及在 mvu 初始化之前已存在的变量信息。
    - swipe_id: 当前正在处理的 swipe 编号
 - 触发时机: 在进行 0 层的变量初始化时，对每一个开场白(swipe) 都会调用一次。
 - 典型用途:
    - 在初始化时，设置非 stat_data 的变量
### `BEFORE_MESSAGE_UPDATE` - 'mag_before_message_update'
在 MVU 即将对楼层变量进行更新的场合触发的事件
 - 事件值: 'mag_before_message_update'
 - 回调签名: (context: UpdateContext) => void;
    - context(UpdateContext): 当前上下文的完整数据
    - UpdateContext.variables: 当前轮次更新完成时的变量状态
    - UpdateContext.message_content: 最初对应于此次变量更新的消息内容，对齐进行更改可以影响最终输出的内容 (**注意反复执行该回调时，结果需要相同，因为存在重演的场景**)
 - 触发时机: 完成变量更新操作，即将插入 <StatusPlaceHolderImpl/> 前（仅 assistant 消息会触发，仅发生了变量更新操作时会触发）
 - 典型用途:
    - 把部分格式化输出暂存在变量中，然后原样输出，如 “剧情总结会存放在变量 stat_data.story_misc 中，之后通过这个接口重新展开为 summary 块，并清空 story_misc 内容”

## 更改事件
### `COMMAND_PARSED` - 'mag_command_parsed'
解析完指令后，开始处理之前触发的事件
 - 事件值: 'mag_command_parsed'
 - 回调签名: (variables: MvuData, commands: CommandInfo[], message_content: string) => void
    - variables: 当前上下文的完整数据
    - commands: 待处理的指令列表
    - **message_content: 目前完整的消息内容，你可以通过这个参数来收集自己的变量更新范式，将其填入commands。** <- 新增
 - 触发时机: 解析完指令后，开始处理之前
 - 典型用途:
    - 保护特定变量：扫描 Command 列表中，是否有对特定变量进行修改的，删除它们
    - 兜底错误的llm输入：如 Gemini 在变量里面加横杠了 悠-纪.好感度 可以通过在这个回调里面调整 Path 来修改为正确的
    - 给角色增加别名：如角色 雪莲 有时候 llm 飙繁体 雪蓮，可以通过这个回调，给角色增加若干个别名，保证各种情况都能正确更新变量。
    - **实现自定义的变量更新范式解析规则：可以通过对 message_content 的内容进行处理，解析出 JSON Patch 等其他形式的变量更新语句，放入 commands 中。**  <- 新增

## 样例新增
在 [圣女理理](https://github.com/MagicalAstrogy/MagVarUpdate/blob/beta/example_src/src/main.ts) 样例卡的源代码中，增加了上述三个事件的样例，分别实现了：
 - 在 0 层初始化非 stat_data 内的自定义变量 `test_data`
 - 在每一层聊天内容的最后，追加 `\n\n理现在心里想着:${data.stat_data.理.当前所想[0]}` 字符串。
 - 支持对 JSON Patch 格式更新范式的解析（同时变更了第四个开局，现在那个开局中有一部分变量是通过 Json Patch 形式进行的赋值）

# 2025-10-25
## 自动清理功能
新增自动清理功能，可以自动将较老楼层中的变量信息清楚，以控制聊天文件大小。
可在 `MVU 变量框架` 选项卡中选择 `变量自动清理` 启用，可以通过 `要保留变量的最近楼层数` 来控制清理变量的范围。

## 缺陷修复
修复了首层中使用如果通过其他方式(如ejs)设置变量，那么在 MVU 初始化完毕后，那些变量丢失的问题。


# 2025-10-24
## 重演功能
### 问题修复
修复在使用 `自定义模型来源` 时，没有限制发送的最大楼层数的缺陷。
### 新增特性
增加按钮 `重试额外模型解析`，可以通过此按钮对最新楼层重新进行额外模型解析。

# 2025-10-18
## 重演功能
### 使用场景
当你想要在老的楼层修正 LLM 犯蠢的结果，或是处理部分 extensible/required 相关的变量时，可以考虑使用这个功能。
### 作用
你可以从第 N 条消息开始，根据聊天内容中的变量更新语句重演所有变量变更，借此恢复指定楼层的变量状态，或是修复指定楼层的变量更新错误。
### 使用方式
在 扩展 栏的 `MVU 变量框架` 下，点击 `重演楼层` 按钮。之后你需要先输入 `对哪一层进行重演`；再输入 `从哪一层开始重演`。
确认后会从那一行的变量状态开始，重新进行演算，直到 `进行重演` 的那一层聊天记录为止。
### 写给角色卡制作者
这个功能的核心理念是 [FSM](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E9%99%90%E7%8A%B6%E6%80%81%E6%9C%BA)，这意味着所有的回调(`SINGLE_VARIABLE_UPDATED` 等事件)中的修改操作必须是基于 initvar/聊天记录 的。具体而言可以参考下面的 CheckList:
- 如果在前端里对变量进行了修改，需要将进行的修改操作以 MVU修改语句 的形式存储到当前楼层中。（对用户透明的修改接口计划开发中）
  例: 前端里有一个按键，按了金钱 -114。需要在按的时候，往聊天记录里插一条 `_.add('money', -100);`
- 如果在事件回调中使用了全局变量，需要保证那些全局变量会在 `VARIABLE_UPDATE_STARTED` 或是 `COMMAND_PARSED` 时重新初始化。
  例：正确的用法是之前变量保护的实现，`VARIABLE_UPDATE_STARTED` 时在全局变量里记录变量的老值，`VARIABLE_UPDATE_ENDED` 时与老值对比。
- 事件回调的代码逻辑中，最好不要使用 `随机数` `当前系统时间` 等逻辑，请用 `伪随机` `当前楼层的创建时间` 作为代替。
  例：如果要在 `VARIABLE_UPDATE_ENDED` 做一些概率触发，需要使用 `当前楼层的创建时间` 作为种子来取伪随机数，而不是直接使用 `Math.random()`

## 快照功能
### 使用场景 & 作用
支持重演后，可以不再保留大部分楼层的变量，仅保留少数楼层作为快照，此功能可以直接指定某一楼层作为快照楼层，不会在清理操作中被删除变量状态。
### 使用方式
在 扩展 栏的 `MVU 变量框架` 下，点击 `快照楼层` 按钮。之后你需要输入 `保留哪一层作为快照`；之后这一个楼层始终不会被清理。

## 清除旧楼层变量
### 变更
现在默认会每 50 层保留一层作为快照楼层(可通过 `快照保留间隔` 配置)，且 0 层永远不会被清理。

# 2025-10-09
## 更新内容

### 额外模型解析
- 现在新增了标签 `[mvu_plot]`，名字包含这个标签的世界书条目，不会在更新变量的请求中发送。在 `随AI输出` 模式下会正常发送。

### 新增 `command_parsed` 事件
在这个事件里面，会传入从文本内容中解析出的 CommandInfo[] 指令列表。
开发者可以在这个事件中修改指令列表，进行路径的兜底等操作，如：
- 保护特定变量：扫描 Command 列表中，是否有对特定变量进行修改的，删除它们
- 兜底错误的llm输入：如 Gemini 在变量里面加横杠了 `悠-纪.好感度` 可以通过在这个回调里面调整 Path 来修改为正确的
- 给角色增加别名：如角色 `雪莲` 有时候 llm 飙繁体 `雪蓮`，可以通过这个回调，给角色增加若干个别名，保证各种情况都能正确更新变量。

下面是一个例子，会过滤掉所有对 `教堂.desc1` 变量的修改：
```javascript
eventOn('mag_command_parsed', commandParsed);

function commandParsed(_variables: MvuData, commands: CommandInfo[]) {
    // 移除所有对 教堂.desc1 的修改
    _.remove(commands, cmd => {
        if (cmd.type == 'set') {
            if (cmd.args[0].indexOf(`教堂.desc1`) !== -1) return true;
        }
        return false;
    });
}
```
相关类型的详细定义可以参考： https://github.com/MagicalAstrogy/MagVarUpdate/blob/beta/artifact/export_globals.d.ts

# 2025-10-08
## 更新内容
### 专门配置界面
将 MVU 相关的配置移动到了 `扩展` 界面上，且配置结果对全局生效

### 新增双模型风格变量更新方式
- 除了原本的 `随 AI 输出` 更新
- 你现在还可以选择 `额外模型解析` 来更新变量：**一个 AI 回复剧情，一个 AI 专门解析剧情、通过回复或函数调用来更新变量**
  这种 `额外模型解析` 更新方式只对适配了的角色卡有效，对没适配的角色卡依旧会使用 `随 AI 输出` 来更新
  ——**但适配非常简单**，你只需要拆分条目、更改条目名称，具体请__点击配置界面上的问号查看说明__ 和 参考最新圣女理理角色卡（[类脑](https://discord.com/channels/1134557553011998840/1381913493774536755) [旅程](https://discord.com/channels/1291925535324110879/1367723727827111998)  世界书内容: https://github.com/MagicalAstrogy/MagVarUpdate/tree/beta/example ）

为了能制作这些功能，MVU 所需要的酒馆最低版本变为 `1.13.4`

推荐版本为：
- 酒馆 `1.13.5`+ (下一个版本)
- 提示词模板 `1.15.2.1`+

### 酒馆助手最低版本要求
为了能制作这些功能，MVU 所需要的酒馆助手最低版本变为 `3.4.17`
如果你不希望进行升级酒馆助手，可以切换为下面的 MVU 版本，不过接下来不会对这个版本的 MVU 做进一步的维护：
```
import 'https://testingcf.jsdelivr.net/gh/MagicalAstrogy/MagVarUpdate@a30e5dcee286f3cb96c0914abd206641efa156f3/artifact/bundle.js';
```

感谢 <@796962656065028097> 对此功能的贡献
感谢 Hajimary(类脑ID未知) 对此功能的贡献

# 2025-10-03
## 缺陷修正
在 template 被添加后，立刻更新schema，使其可以在同一条消息内对template进行插入；修正了 template内的 $meta 不会被正确移除的问题。

具体的场景是：
```json5
{
root: {
                    $meta: {
                        extensible: true,
                        template: {
                            $meta: {
                                extensible: true,
                            },
                        },
                    },
                }
}
```
这样的结构，执行下面的语句:
```
_.insert('root', 'new_node', {"owo": 123});
_.insert('root.new_node', 'tvt', "234");
```
结果为:
```json5
{
  root: { /*extensible*/
    { owo: 123, tvt: '234'/*extensible*/ }
  }
}
```
在原本的老版本中，第二个语句会出错，且 `$meta` 不会被移除。
